Git, yazılım geliştirme süreçlerinde kod değişikliklerini takip eden, ücretsiz ve açık kaynaklı bir versiyon kontrol sistemidir. Geliştirilen yazılımların kontrollü ve geri dönülebilir bir şekilde oyunlardaki checkpoint sistemi gibi yönetilmesini sağlar.
Github ise, bu Git projelerini barındıran bulut tabanlı bir web sitesidir. Kodlarımızı bir bulut sisteminde tutmamızı sağlayarak ekip çalışmasını ve projelerin paylaşımını kolaylaştırır.
## Temel Kavramlar

### 1. Repository (Repo)
* **Tanım:** Bir repository, bir projenin tüm dosyalarını ve bu dosyaların tüm değişiklik geçmişini tüm commit'leri içeren bir klasördür. Github üzerinde bir proje oluşturduğunuzda, aslında projenizin dosyalarını tutacağınız bir repo oluşturmuş olursunuz.* **Örnek:**    * Github'da "New Repository" butonu ile yeni bir depo oluşturulur.    * Mevcut bir projeyi yerel bilgisayarınıza kopyalamak için `git clone` komutu kullanılır:        ```bash        git clone [https://github.com/kullanici-adi/proje-repo.git](https://github.com/kullanici-adi/proje-repo.git)        ```
### 2. Stage (Staging Area)
* **Tanım:** Staging Area, commit etmeden önce değişikliklerinizi hazırladığınız bir bekleme alanıdır. Bir dosya üzerinde değişiklik yaptığınızda, bu değişikliği `git add` komutu ile "stage" alanına eklersiniz. Bu, Git'e "bu değişikliği bir sonraki 'commit'e dahil etmeye hazırım" demektir. Bu yapı, bir commit'e hangi değişikliklerin dahil edileceğini (veya edilmeyeceğini) seçmenize olanak tanır.* **Örnek:** Bir dosyada değişiklik yaptıktan sonra:    ```bash    # 'index.html' dosyasındaki değişiklikleri stage alanına ekler    git add index.html        # Veya tüm değiştirilmiş dosyaları stage alanına ekler    git add .    ```
### 3. Commit
* **Tanım:** "Commit", projenizin o anki anlık görüntüsünü (snapshot) kaydetme işlemidir. "Stage" alanına eklediğiniz tüm değişiklikleri alır ve bunları açıklayıcı bir mesajla birlikte *yerel (local)* repository'nize kaydeder. Her commit, projenin geçmişinde bir "kontrol noktası" (checkpoint) gibidir ve benzersiz bir kimliğe (hash) sahiptir. Bu sayede, projenin eski bir sürümüne kolayca geri dönebilirsiniz.* **Örnek:** Değişiklikleri "stage" alanına ekledikten sonra:    ```bash    # Değişiklikleri açıklayıcı bir mesajla yerel repoya kaydeder    git commit -m "Kullanıcı giriş formu eklendi"    ```
### 4. Branch (Dal)
* **Tanım:** "Branch" (dal), projenin ana kod tabanını (genellikle `main` veya `master` branch'i) etkilemeden yeni özellikler geliştirmek veya hataları düzeltmek için kullanılan bağımsız bir geliştirme çizgisidir. Bir "branch" açtığınızda, projenin o anki bir kopyasını oluşturursunuz ve bu kopya üzerinde güvenle çalışabilirsiniz. Bu, ana projenin kararlı yapısını bozmanızı engeller.* **Örnek:** Yeni bir özellik için "yeni-ozellik" adında yeni bir branch oluşturmak ve o branch'e geçiş yapmak:    ```bash    # 'yeni-ozellik' adında yeni bir branch oluşturur ve o branch'e geçer    git checkout -b yeni-ozellik    ```
### 5. Merge (Birleştirme)
* **Tanım:** "Merge", bir "branch" üzerinde (örneğin `yeni-ozellik` branch'i) yaptığınız değişiklikleri ve commit'leri, başka bir "branch"e (örneğin `main` branch'ine) aktarma işlemidir. Bu, geliştirdiğiniz özelliğin veya düzelttiğiniz hatanın ana projeye dahil edilmesini sağlar.* **Örnek:** `main` branch'ine geçip, `yeni-ozellik` branch'indeki değişiklikleri `main` ile birleştirmek:    ```bash    # Ana branch'e geçiş yap    git checkout main        # 'yeni-ozellik' branch'ini mevcut branch (main) ile birleştir    git merge yeni-ozellik    ```
### 6. Pull
* **Tanım:** "Pull", Github gibi bir uzak (remote) repository'deki en son değişiklikleri ve commit'leri yerel (local) repository'nize indirme işlemidir. Bu, başka bir ekip üyesinin "push"ladığı güncellemeleri almak ve projenizin yerel kopyasını güncel tutmak için kullanılır.* **Örnek:** `origin` adlı (Github'ı temsil eden varsayılan isim) uzak sunucudan en son değişiklikleri çekmek:    ```bash    # 'origin' uzak sunucusundan 'main' branch'indeki değişiklikleri çek    git pull origin main    ```
### 7. Push
* **Tanım:** "Push", *yerel (local)* repository'nizde "commit" ettiğiniz değişiklikleri Github gibi bir *uzak (remote)* repository'ye yükleme işlemidir. Bu, değişikliklerinizin yedeklenmesini ve ekip arkadaşlarınız tarafından görülebilmesini sağlar.* **Örnek:** Mevcut branch'inizdeki commit'leri `origin` adlı uzak sunucuya göndermek:    ```bash    # Değişiklikleri 'origin' uzak sunucusundaki 'main' branch'ine gönder    git push origin main