#Temel Görüntü İşlemleri 
Görüntü işlemenin en temel adımı, veriyi koda dahil etmektir. Temel fonksiyonlar şunlardır:
-Resim Okuma (cv2.imread): Belirtilen dosya yolundaki resmi bir NumPy dizisi olarak okur. Bilgisayar görüsünde resimler sayılardan oluşan matrislerdir.
- Resim Gösterme (cv2.imshow): Okunan matrisi bir pencere içerisinde kullanıcıya gösterir.
- Bekleme (cv2.waitKey): Bir tuşa basılana kadar pencerenin açık kalmasını sağlar. 0 değeri sonsuza kadar bekler.
-Resim Yazma/Kaydetme (cv2.imwrite): İşlenen görüntüyü bilgisayara dosya olarak kaydeder.

#Video İşleme Temelleri
İHA’lar anlık görüntü akışı üzerinde çalışır, bu yüzden video işleme kritiktir. Video aslında arka arkaya gelen resim kareleridir.
 - Video Yakalama (cv2.VideoCapture): Kameradan webcam için 0 yazılır görüntü akışını başlatır.
- Döngü (While Loop): Videonun her karesini tek tek okumak için sonsuz bir döngü kullanılır.
 - Release: İşlem bittiğinde kameranın diğer programlar tarafından kullanılabilmesi için kaynak serbest bırakılır.

#Temel Görüntü İşleme Teknikleri
##Renk Uzayı Dönüşümü (cv2.cvtColor)
Görüntüleri renkli (BGR) formattan gri tonlamalı formata çevirmek işlem gücünden tasarruf sağlar ve birçok algoritma için ön koşuldur.
 -Kod: gri_resim = cv2.cvtColor(frame, cv2.COLOR_BGR2GRAY)
##Bulanıklaştırma (Blurring / Smoothing)
Görüntüdeki gürültüyü azaltmak için kullanılır. İHA kamerasındaki titreşim veya düşük ışık kaynaklı bozulmaları yumuşatır.
-Gaussian Blur: En yaygın kullanılan yöntemdir.
- Kod: blur = cv2.GaussianBlur(img, (5, 5), 0)
##Kenar Tespiti (Canny Edge Detection)
Bir görüntüdeki nesnelerin sınırlarını bulmak için kullanılır. İHA’nın pisti, engelleri veya belirli şekilleri tanıması için en kritik fonksiyondur.
 * Kod: kenarlar = cv2.Canny(img, 100, 200)
##Yeniden Boyutlandırma (cv2.resize)
Yüksek çözünürlüklü görüntüler işlemciyi yorar. Görüntüyü küçülterek (örn. 640x480) FPS artırılır.
- Kod: resized_img = cv2.resize(img, (640, 480))
